---
layout: post
title: 澎湃之后
disqus: y
date: 2014.08.11 
---

笼罩在魔都的暗沉夜色里，邱兵敲打下最后六个字：我心澎湃如昨。

他合上电脑，坐在椅子上眯起眼睛。终于又记起那年在燕园散步的光景，钻入世纪钟，悄悄写下心爱姑娘的名字。夜凉如水，心是澎湃不止。依然能从指尖感受到脉搏的跳动。

这份澎湃留存至今。2014年7月22日的凌晨，便再也藏不住了，“澎湃”正式上线，伴随着的是文艺至死的发刊辞：我心澎湃如昨。

无论如何，这是一场行业内外的集体狂欢。灼人的文字和情怀点燃各路文艺青年和媒体从业者，我们欢呼雀跃着理想主义者的光芒万丈。彼方，自称深谙商业和互联网逻辑的人们也从床上跳了起来：又有大新闻了，媒体狗进军互联网！不过有些喷子实在是没有技术含量，没错，我说的就是某位早就戒了理想的哥们儿。

从黑夜到白天，朋友圈的红点从来没停过，轻轻下拉，“澎湃”二字未曾离开过视线，也有些烦了。自从用朋友圈以来，每一场公共事件似乎都会经其放大强化，媒体圈的变动尤其如此，各路记者朋友们可都是评论和传播的好手，消息呼啦一下就都传开了。只是感到这圈子也就这么大，自娱自乐的成分不免有些浓重。到了外头去，读者朋友们关心的只有文章好不好看，app好不好用，话题时不时髦。好在这一次，似乎不只有我们在关注。

说到情怀，热血直往脑袋上涌。作为一只媒体狗，刚入行的时候，谁没有点儿新闻理想。又有多少人又被瘦骨嶙峋的现实击溃然后磨平，留在这花花世界的人，少之又少。对于澎湃也是一样。待到浪潮褪去，话题冷却，要想不落人口舌，还是需要审慎的运营和产品的继续迭代。

初步体验了iOS端和网页移动端的界面，于我的不适在于字体和交互。衬线字体难免给人一种拥挤与压迫之感，用于正文实在欠妥，毕竟不能和Times New Roman相比，英文的行距和负空间更大，衬线字体作正文也比较舒适。与众不同没有那么容易，设计是带着镣铐跳舞的艺术，潜在的规则绝非轻松就能打破。交互上，app的左右两个抽屉效果觉得略显夸张，拖拉和翻页的时候可以增加一些加减速运动和淡入淡出。细节的icon、字距、阴影大小等也得调得更舒服。

抛开冰冷的技术细节，澎湃的第一仗确实成功。一个产品甫一上线就引此热议，它显然成功避免了产品“冷启动”的难题。见过不少专注用户体验和设计的产品，然而宣传的不足最终埋没了优秀的技术和想法，未免有些可惜。议程设置也好饥饿营销也罢，从运营方面来说，为产品寻找到一个合适的点发布，形成如此井喷的效应，贵圈的宣传能力果然还不赖。

一个朋友的段子，说这场狂欢：说得自己好像是精英不是民工一样。对不起，还真不是精英，穷。不过至少算知识分子吧，精神上自给自足。自嘲为新闻民工，就有民工的骨气：不为五斗米而向这世界折腰，一蔬一饭靠的都是自己走过的路写过的字，写当下的历史，而问心无愧。现在的我，崇敬的两种人都被称作民工：记者和程序员。还挺有意思的，一生放荡不羁做乙方，也算自得其乐。

前几日和友人在长安街上散步，散了3个小时。聊新闻，也谈理想谈情怀，但最后还是谈到这操蛋的社会。男的看钱女的看脸，涌动的情怀早就被拍死在了沙滩上，能捡起的也都支离破碎。我不服，但我不得不服。

不过，身体上还是很要的，这几日在公交车上读到直击人心的特稿，就不小心澎湃起来，想着自己什么时候也能写出那么棒的文字，跃跃欲试。

从今天开始能聊以解闷的还有澎湃的app了，字体还是有点受不了，不过我还是会用它。

因为它是传统媒体对世界一次最深沉的拥抱。

<div id="disqus_thread"></div>
<script type="text/javascript">
    /* * * CONFIGURATION VARIABLES * * */
    var disqus_shortname = 'richor';
    
    /* * * DON'T EDIT BELOW THIS LINE * * */
    (function() {
        var dsq = document.createElement('script'); dsq.type = 'text/javascript'; dsq.async = true;
        dsq.src = '//' + disqus_shortname + '.disqus.com/embed.js';
        (document.getElementsByTagName('head')[0] || document.getElementsByTagName('body')[0]).appendChild(dsq);
    })();
</script>
<noscript>Please enable JavaScript to view the <a href="https://disqus.com/?ref_noscript" rel="nofollow">comments powered by Disqus.</a></noscript>