---
layout: post
title: 外婆
disqus: y
date: 2014-02-05
---

昨天去夜跑，回来路过小花园，黑暗中发现外婆在健身器械上缓缓移动的身影，便喊她一起回家。

走在外婆的身后，突然才发现，她的身形原来已经变得那么小了。背微佝，走路略显僵硬，因为小腿受过伤的缘故。

很久没有和外婆并肩走路了。我摘下耳机，默默地从背后注视着她，五味杂陈。

外婆原来已经年近70了，而我一直没有好好地意识到，她正在老去。她不再是我4岁的时候，那个可以背着我上幼儿园的健壮的老人了。还记得，那时候自己已经是那么的执拗，怎么也不愿意离开外婆留在幼儿园。外婆只得在升旗仪式的时候，一直站在幼儿园铁门之外，看着我。我看着她。安心极了。也不哭了。

可我现在每天在干些什么呢。时间在偷去外婆的生命和光彩，我却从来没有试着做些什么。

怎能被炫目的世界蒙蔽双眼，却忽略了身边人的存在呢？

所以才要写下这些文字。像他说的，要认真面对存在。

<!--more-->

————

外婆是个挺悍的女子。

面孔板起来的时候，眉头一皱、嘴角一落，噼里啪啦说一大通，且总不停，歇歇讲讲，一说就是一宿。挑起刺来，刁蛮十足。真是不知是更年期还未结束的缘故，还是生性如此，那么多年了从来没变过，大概是后者吧。每次她生气的时候，我不敢响，只是听着看着，外公固然怪可怜的，倒也没辙。因为过了冷战期之后，外婆又会忽的心情晴朗起来，忿忿的语气里突然迸出一阵笑，前嫌冰释，又是一段暂时和平的时期。

在天朗气清的和平日子里，外婆总喜欢织绒线。也不是喜欢吧，不过是个既能消磨时间，又能为我们做点东西的好事儿。

我最喜欢看外婆在阳光下静静织绒线的光景。

那最好是一个冬日的下午，阳光从窗里斜照进来。她半个身子笼在光里，光里的绒线周围，细尘飞舞。这时的她，表情总是凝重而严肃的，眉头微微皱着，嘴唇紧闭，眼镜半挂在鼻梁上。手上功夫灵巧得很，一插一勾一拉，还没看清，就这么神奇地织成了一片。小时候，总是好奇外婆手中的针是如何把线合并起来的，其实到现在也还未搞清楚原理，始终觉得十分神奇。

外婆织的东西，没有特别多的花样。毛衣总是平针，顶多有些时候拼一些色，加一些麻花的花样。但做给家人穿的，自然是牢固得很，绝不会偷工减料，针脚平实，非常温暖。初中的时候会被外公外婆包裹很多层毛衣。上身一件绒线背心，一件细绒线衫，一件粗绒线衫，校服外套。下身棉毛裤，绒线裤，校服裤子。里头带“绒”字的，全是外婆一针针织出来的。看，多厉害。只是，长大之后，渐渐觉得和别人相比，自己穿的多而土，于是渐渐地减少了绒线衫。到了现在，至多一件摇的羊绒衫便可过冬。尽管很怀念外婆的绒线衫，但毕竟穿的机会太少。其实是自己没有勇气，把外婆织的有些过时的绒线衫穿出去。我到底太不懂事。

所以得学啊。今天和外婆说，要学织绒线。她一下子高兴了，给我讲了一件衣服的尺寸，针数，哪里收，哪里放，我摇摇头，连连说听不懂。更好笑的是，她随后建议我去读些关于针织的书，她说她看不懂书，我却一定能懂。我摆摆头说还是看不懂，她只得作罢。她又提议道，拆一件毛衣给我织，我没回她。“不过侬要开学了呀。”她笑道。

我立即回，“没关系”。

但自己对自己一点信心也没有。

方才，外婆铺床的时候，有些兴奋地告诉外公，我要“拜她做师父，织绒线”。关于这，两人又斗了一会儿嘴。

语气里，满满的欣快与自豪。

明天要好好和外婆讨教织绒线的技法。

<div id="disqus_thread"></div>
<script type="text/javascript">
    /* * * CONFIGURATION VARIABLES * * */
    var disqus_shortname = 'richor';
    
    /* * * DON'T EDIT BELOW THIS LINE * * */
    (function() {
        var dsq = document.createElement('script'); dsq.type = 'text/javascript'; dsq.async = true;
        dsq.src = '//' + disqus_shortname + '.disqus.com/embed.js';
        (document.getElementsByTagName('head')[0] || document.getElementsByTagName('body')[0]).appendChild(dsq);
    })();
</script>
<noscript>Please enable JavaScript to view the <a href="https://disqus.com/?ref_noscript" rel="nofollow">comments powered by Disqus.</a></noscript>