---
layout: post
title: 匠影
date: 2014-10-05
disqus: y
---
《当代中国摄影2014》展览观后感。---印象最深的一张照片，是付羽的《百股河》，使用了明胶银盐工艺。触动我的不是令人堪忧的污染河流，而是胶片原件本身异常细腻的质感。河面像是一块柔软的绸缎，昏暗的日光打下来，每一处折叠的黑白灰过渡自然。漂浮其中的菜叶和塑料袋像是蜷缩的衣物，这是人的痕迹侵入了自然。由近及远，影像逼真到令人窒息。我在它面前逗留了很久，细细观察每一处，不禁伸手去摸，碰到的只是玻璃。这是我第一次如此深刻地体会到胶片原件的魅力。
色彩艳丽的数码照片，颇具讽刺意味的摆拍，技术强大的后期，多媒体的呈现方式，各种元素充斥了摄影展的每个角落，有些目不暇接。「当代摄影」似乎集合了现代与后现代两种截然不同的理念：提倡「文以载道」的现代主义者们相信社会是有机总体，事物之间存在合理的可解释的联系，试图通过影像表达整个社会；后现代主义者们则拒绝解读历史，认为历史本没有深度和方向，故沉浸在各行其是的小叙事之中。于是，前者从事观念摄影，用隐喻构建影像；后者放弃意义，用惊奇的影像构建混沌。中国当代摄影也终于走到了这么一个百花齐放的时代。翻天覆地的变化带来不少迷茫，却也带来无限机遇。在参差多态的社会之中，摄影师们得以准确地找到了自己的定位和角度来解读中国社会。
黑白照片在整个展览中便显得突兀。因为它没有颜色，没有隐喻，也没有叙事。这张照片呈现出的只有断裂的影像和娴熟的摄影技法，却意外地触动了我。摄影家鲍昆[这样评价付羽](http://art8china.com/newsinfo.asp?id=1418)：付羽的影像经常显得怪异，而且规模惊人，不像一般的摄影师总是离不开所谓「长期积累，偶一得之」的创作模式。「怪异」一词让我想起[罗兰·巴特对摄影的定义](http://book.douban.com/subject/1287508/)：摄影的本质只能是「新奇」，摄影的出现就是新奇事物的降临。当摄影逐渐走向数码时代，许多当代摄影师愿意以拼贴起来的超现实意象来呈现「新奇」，用创意人为制造「新奇」。付羽却不愿意这么做：[「创意人人有，创意最不值钱」](http://collection.sina.com.cn/yxys/20131218/1051137378.shtml)。他敬畏的是摄影本身，能够从看似平淡的世界之中抽离出「怪异」的影像，不带任何预设的反讽，也不曾蓄意策划摄影——就像艺术是「将生活陌生化」，艺术家只不过从质料之中寻到了伟大的艺术品，付羽也从相机、显影液、放大机和沉闷的世界之中寻到了「美」的影像。
越多地了解付羽，就越对他产生兴趣。他自称是个「摄影原教旨主义者」，始终推崇20世纪以来西方传统摄影技艺，自始至终拍着黑白胶片，喜欢待在暗房里。暗房里有一台放大机，每次介绍它的时候，一向言语不多的付羽也会开始滔滔不绝起来。高超的暗房技术来自他大量的拍摄和练习：他曾在东北地区拍摄大量劳作、交易、屠宰、娱乐等生活画面，最后从八百多卷胶卷里提炼出一组《四季平安》——这是属于他的创作方式，无目的地大量拍摄，主动回避故事，拒绝用文字解释影像。他提出要像「火星人一样地拍摄」，在人群中，又不在人群中。他喜欢做一个冷眼的旁观者。想起森山大道，走在东京街头随手举起相机定格画面，似乎有那么几分相似。如果森山大道是本雅明笔下城市中的「流浪汉」，那么付羽便是把舞台搬到了中国农村，同样是在漫无目的的游荡中寻找摄影本身。
付羽大概就像罗兰·巴特一样有着强烈的「本体论」的愿望，不顾一切地想知道照片「本身」是什么；他又渴求艺术品中的「灵光」，对摄影原作有着近乎狂热的推崇，家里挂着庄学本和罗伯特·弗兰克的原片——他最尊敬的两位摄影师；他也只是个匠人，喜欢「干活漂亮」的胶片，耽溺于银盐工艺柔和的色彩和质感之中。这不是崇古，他从来只是传统技艺的继承者。这一切在「当代摄影」的语境下有些格格不入，他像一个老派的摄影师出现在一堆年轻人中间，默默不语，我行我素。但他的照片有一种在沉默中爆发的力量，也更能深入人心。在所谓「后灵光」的时代依旧执着于「灵光」的摄影师，毫无疑问值得我们尊敬。<div id="disqus_thread"></div>
<script type="text/javascript">
    /* * * CONFIGURATION VARIABLES * * */
    var disqus_shortname = 'richor';
    
    /* * * DON'T EDIT BELOW THIS LINE * * */
    (function() {
        var dsq = document.createElement('script'); dsq.type = 'text/javascript'; dsq.async = true;
        dsq.src = '//' + disqus_shortname + '.disqus.com/embed.js';
        (document.getElementsByTagName('head')[0] || document.getElementsByTagName('body')[0]).appendChild(dsq);
    })();
</script>
<noscript>Please enable JavaScript to view the <a href="https://disqus.com/?ref_noscript" rel="nofollow">comments powered by Disqus.</a></noscript>