---
layout: post
title: 盈盈一水间，脉脉不得语
disqus: y
date: 2014.08.08 
---

吃完晚饭突然牙疼起来。右齿根持续酸疼肿胀，本来在学js的，一下子提不起劲来。codeacademy的学习进度停在了70%，今天好像再也写不下去了。全身绵软无力。看来是这阵子又乱吃东西了。

自己一直有个毛病，手里拿到吃的东西便藏不住，一定会很快把它吃掉，三两口囫囵吞枣的，不太优雅。妈妈也有这毛病，并且较我尤甚得多。后来想想，大概是小时候一个人吃饭吃惯了，身边没人。总想着，草草扒拉几口饭菜就行，细嚼慢咽岂不浪费时间。现在，吃一顿饭最快不超过5分钟，没有品尝美食的习惯。倒挺像穷苦人家的孩子。

接着想，自己还真是挺有“钝感力”的，对事物的感知力不如周围那些友人来的敏锐。刚刚坐在沙发上，志于特稿的两位朋友在谈论华语乐坛，从汪峰到高晓松，到王菲，到郑钧，到窦唯，都是我没怎么听过的所谓华语摇滚圈的弄潮儿们。他们听歌，对歌词会有自己的一套鉴赏机制，能以自己的喜好分辨词作的好与坏。我便不行，听日文歌听久了，习惯单听旋律而不在意歌词。对文字的敏锐度还差的远。这会儿，汪峰正在鸟巢开演唱会呢。我对他的印象只停留在了“我想要怒放的生命”，今晚他也一定会嘶吼这句吧。一友人却说，他离更高的境界只差些微的距离。看，他歌词的特点便是，两句极好的句子接着两句平庸的呢喃，而正是这平庸阻断了他通向Bob Dylan的黄金之路。那朋友昨晚上听着汪峰的歌，就一直在想这问题。我隐隐觉得他还差得远，也没认真听过他的歌，只是觉得这朋友干的事儿想的问题很浪漫。我就干不出这样的事儿。

想要对文字，对技术，对世界有更纤细更敏锐的感知，但总是有分分钟被别人比下去的自卑之感。自己骨子里便是一个卑微到尘埃里的人，唯唯诺诺行走在世界之中，对他人不敢违抗。有时候啊，真恨自己为什么是这样的人。

只是对所有领域都非常好奇，像好奇的孩子一样试图轻轻推开每一扇门扉，探知一二。可每当刚想踏足的时候，伸出的脚尖尚未点地，现实的怪兽突然出现在面前，吞没了我的幻梦。那些怪兽，就是每个领域的领军者们变的，他们恣意挥洒自己的才情，一步步把我们这些普通人碾碎到尘土里。错不在他们光芒万丈，只怪我太过贪心。

得不到的永远在骚动。于我，这是一句在正确不过的箴言。这一点也不矫情。

今儿个是七夕节，当然是一个人过了。写下这些聊胜于无的肤浅文字，其实只是想在这个与我无关的日子里留下点印记罢了。

<div id="disqus_thread"></div>
<script type="text/javascript">
    /* * * CONFIGURATION VARIABLES * * */
    var disqus_shortname = 'richor';
    
    /* * * DON'T EDIT BELOW THIS LINE * * */
    (function() {
        var dsq = document.createElement('script'); dsq.type = 'text/javascript'; dsq.async = true;
        dsq.src = '//' + disqus_shortname + '.disqus.com/embed.js';
        (document.getElementsByTagName('head')[0] || document.getElementsByTagName('body')[0]).appendChild(dsq);
    })();
</script>
<noscript>Please enable JavaScript to view the <a href="https://disqus.com/?ref_noscript" rel="nofollow">comments powered by Disqus.</a></noscript>