---
layout: post
title: 食之无味的豆腐，识之有趣的人
date: 2014-02-01
disqus: y
---

春节闲来无事，开始刷片。

以影人为单位，聊以自娱。这样的方式有好也有坏，虽能较为深入地思考影人的拍摄手法、构图和思想内核，倒也能在脑子里留个深刻的印象，做谈资也更有了底气。看多了，也有些大同小异，到了最后阶段难免哈欠连连。

不过也还不错。



去年上海国际电影节，图个新鲜和逼格，独自去和平影都看了《茶泡饭之味》。平淡的故事悠长的余味，后来看见小津强调电影的余味才是评判其优劣的关键，感觉甚是有理。

---

小津安二郎的墓志铭只有一个字：無。

他信禅宗？还是装逼？没接触过更多文献，不得而知。这几天接触下来只知道，他爱喝酒，参加过二战，拍了几十年电影，一直固守着他的电影美学，演绎十几叠小屋里的悲欢离合，没有更多了。有趣而固执的小老头，看着他年轻的照片，觉得十分帅气，差点爱上了他。

据他自己说，头几年拍的几部文艺电影总是拿电影赏前十名，让他很困扰。因为文艺片赚不了钱呀。但他就是改不了这个臭脾气，总是拍文艺片，从十几岁拍到几十岁，死了还不忘文艺一把，看墓志铭逼格多高。

他的电影匠气十足。

自始至终的仰机位拍摄法，时时刻刻消耗着摄影小哥的生命，小哥躺在地板上取景，可是腰酸背痛得很。据说严格遵守黄金比例分割构图，在最近看的《麦秋》中仔细观察了一番，还真是人物布景大多在三分之一处，观感十分舒适。又据说小津对每一位演员都要经过仔细的小津式培训，人物的坐姿站姿表情都要表现的恰到好处，少一分则浅，多一分则过，乃至有年轻气盛的演员忍受不住愤然离场。

这样可贵的“造物精神”，让小津的电影里每一帧都很细腻。每每出现在片头那片整洁的麻布，好像映衬了他的固执和讲究，细密的走线让人安心。

他做电影又很随意。

仰机位拍摄法伊始，小津自称，“懒得布置地上乱七八糟的电线，不如仰拍让镜头避免拍到地板。”这样的话说出去给那些千方百计研究小津的学者，还不弹眼落睛。说来好笑，一开始听说这门神奇的手艺，以为是从地板上拍天花板那样的角度，心里暗暗想，这还如何看得见人，难不成人都在天花板上走？这是个笑话了。是假谦虚还是真卖蠢，他沿用了几十年的套路自然是有他的美学支撑。电影是门艺术，每个好的艺术家都有自己的审美和风格，茕茕孑立于世，不随着世界的浪潮而走。

小津总是喜欢用同样的一群人讲述大同小异的故事。

确实是懒，懒得每次对不同的演员精雕细琢，幸而他的演员班子虽然戏路不宽，但演起小津笔下的小人物来，个个得心应手。

最著名的两位自然是原节子和笠智众。他们演过兄妹，父女，公媳，打开一部影片，迎面而来的总是亲切的两人，让人有回家的感觉。原节子的美属于西方，高鼻梁大眼睛，身材高大，明媚极致的笑容，让人几乎忘记这是部日本片。原节子的笑，在小津的电影里显得那么耀眼，浓浓的洋味倒进淡淡的味增汤里，微微的违和感，就像时代的洪流一样，猝不及防。

笠智众瘦得很。面相和善亲切，笑起来十分腼腆，戴上眼镜坐在榻榻米上抽烟写字，教授范十足。《东京物语》里的老爷爷更令人难忘，微笑着点头附和子女们的表情让人心疼。老伴过世，眼泪不太多。只是那天清晨，他站在门外看日出，瘦弱的背影伴着泛白的天空。“今天也会是个好天气吧。”小津不愿让我们看到他的表情。小津的电影里没有大喜大悲，生命的起落平常的很，他无意用太多眼泪和笑声掩盖生活平淡的本质。只是把一幕幕场景直落落地撒出来，如呼吸般真实。就像他总是放置海浪拍岸的空镜头，一涨一退，在诉说着什么，却什么都没有。

他爱喝酒。

就像他总是在电影里设置几个人一起喝酒的场景，你斟我一杯我敬你一壶，大大小小的心事都能随着清酒缓缓流淌出来，袅袅消散于空气中。杯酒人生惬意不已，看的人直想立刻约上三五好友去喝上两杯。电影里的女人都能喝上几杯，可惜我不会喝酒，之后一定要尝试一番。

他参加过二战。

战后的几部片子，多多少少都有战争的痕迹。酒吧里悠悠响起日军军歌，醉醺醺的男人踏着正步，摇摇晃晃敬起礼来。小津自己对战争也不怎么避讳，他只是应征入伍，在中国遵循祖国的召唤而浴血奋战，活着回国自是幸运，战死疆场也问心无愧。在中国的那些日子，他也不忘享受生活。数米开外炮火连天，他却忽然欣赏起身边盛开的梨花。新年将至，他也会去市场买年货过过节。收到寄来的羊羹，欣喜不已。家书里，尽是些鸡毛蒜皮的生活之事，昨天吃了些什么，今天回忆起什么好吃的了。从小浸淫在抗日神剧里的我们，大概很难想象这样的“日本鬼子”，吃吃喝喝打打杀杀，倒也平平安安地回到了日本，继续扛起摄像机做着电影。战争没有给小津的电影染上太多色彩，不过，小津好像更喜欢拍普普通通的家庭片了。

小津一生未婚，只有老母和电影，陪伴他度过了大半人生，可他总喜欢拍父兄送嫁，子女送终，没吃过猪肉的他，却也能将这些微妙的情感表现的淋漓尽致。但也许正是因为作为一个旁观者，电影里对于人物似乎总是若即若离的，不敢离得太近，情感变化浅浅淡淡不敢往深了去，人物特写多静。印象特别深刻的一个特写，是《秋刀鱼之味》里父亲对女儿说谎的那次。笠智众不停地回答“是”、“对”，左脸颊微微抽动，神情认真而凝重，收起了他始终挂在嘴边的微笑。深秋萧瑟时，独自吃秋刀鱼，大概也是这样的表情吧。

小津大概会喜欢爵士。戴着帽子坐在黑暗的角落里，微醺着摇摆，思考着下一部该拍什么样的人生况味。秋刀鱼微苦，茶泡饭咸香，还是白白嫩嫩的豆腐好，淡而无味，才是人生。

本来想一下子看完他的十几部比较有名的片子，看了5部不免微微厌倦于其相似的情节，自己大概还是太重口了，受不了太长时间的豆腐味儿。后来想想，那么有味道的电影应该好好留着，隔一段时间看一两部沉静身心，倒也不错。要是一下子一口吃成了胖子，之后再懒得回顾，岂不可惜。

深夜临睡前，回想起那些情节，想到身边熟睡的家人，想到若干年后待嫁的自己，不禁感伤了起来。

还没有好好拍过全家福。

想着想着，不知不觉就睡着了。


<div id="disqus_thread"></div>
<script type="text/javascript">
    /* * * CONFIGURATION VARIABLES * * */
    var disqus_shortname = 'richor';
    
    /* * * DON'T EDIT BELOW THIS LINE * * */
    (function() {
        var dsq = document.createElement('script'); dsq.type = 'text/javascript'; dsq.async = true;
        dsq.src = '//' + disqus_shortname + '.disqus.com/embed.js';
        (document.getElementsByTagName('head')[0] || document.getElementsByTagName('body')[0]).appendChild(dsq);
    })();
</script>
<noscript>Please enable JavaScript to view the <a href="https://disqus.com/?ref_noscript" rel="nofollow">comments powered by Disqus.</a></noscript>