---
layout: post
title: 白事流水账
date: 2014-02-03
disqus: y
---

灰霾的天，飘着小雨。乡下很冷，撑着伞的手几乎没有知觉。和外婆走在熟悉又陌生的街道上，外婆轻轻地挽着我。

这两年几乎没怎么回去过，这次忙那次没空的，其实都是借口。对于那个地方，陌生远多于熟悉，曾经试图融入大家族的喧闹生活，可惜完败。面孔看着亲切，脸和名字却对不太上。迎面来个熟人，外婆亲切地寒暄起来，我却总是羞怯于叫人，非得被长辈催着，才能轻轻地唤一声“公公”、“阿婆”。

进了大学，年龄和个子长了不少，头发拉了直，留到及腰长。碰上的公婆姑嫂们盯着我看了一会儿，投来疑惑的目光，然后低声问身边的外婆，“这是谁家的姑娘呀？”，才认出我来。

我笑笑不说话。本就话少，那么多人的场合下更是社交恐惧症大爆发，只想躲在没人的角落里自己耍。随便找了个没人的桌儿，掏出kindle，看新渡户稻造的《武士道》。一本小书，不过百页，早晨等车之时翻汉译名著的时候，即兴开起的新坑。下午晚饭前总算填完了坑，不能算是本严谨的学术著作，从写作背景和用语用例来看，就是明治时期给西方人普及武士道的小册子，干货不是很多，但看看也不错，有几句话颇有社会学的洞见。

扯远了。说说葬礼，它对我来说是个新鲜的事物。脑海里盘旋的都是日剧日影里的葬礼大厅，满目的黑白，敲木鱼的和尚笃笃念经，灵柩旁的亲属掩帕抽泣。印象最深刻的是整个会场的安静，只有回荡的念经声。

影视里的艺术效果难免夸张，真实的葬礼远没有想象的那样场面盛大。

念经是在逝者的家中进行的。大门旁放着些花圈，熙熙攘攘的人，有些喧闹。屋子里传来念经的声音，朝里看，几个人围着念经人，前面还摆放着什么。粗粗地瞥了一眼就退了出来，看不真切。只知道这经文混杂在屋外人们的脚步声、淅淅沥沥的雨声、三三两两的说话声中，仿佛从遥远的地方飘荡过来似的，隔得很远，没有想象中直入人心的震撼和宁静。

中饭照例是乡下特有的吃饭形式，二十几桌人在一个屋子里，热热闹闹地吃大锅菜大锅饭。突然想起人民公社的集体时代，是不是也是这样的热闹。饭菜挺清爽，也少不了肉，和一干长辈坐在一桌，不多说话只是吃。关于座位的选择也着实有趣，一般年轻的几个同辈会自然地坐到一起，谈论着年轻人的话题，通常也最热闹。我也挺向往那一桌年轻人的圈子，只是自己太作不肯和他们聊天，于是默默和外公外婆坐到了一起，也不赖。其余稍长的人和长辈会按各个家庭为单位组成一桌，聊得话题无非是最近谁家又有红白事了，谁家的儿子女儿考试成绩如何，年初退休工资涨了多少。偶尔话题落到我身上，夸夸我这个书呆子性格文静爱看书头发长变化大，也因为我不太爱回话，话题到此为止。

饭毕，浩浩荡荡的一行人乘大巴去火葬场参加追悼会。去之前，被发了两支香，让它们燃了会儿，香灰簌簌地落到手上，香上的颜色染红了手指。上车前把它们插在车旁的泥地上，不明白为何要这么做。整个过程有许多步骤都不太明白其原因何在，民俗即是如此，想来民俗学一大乐趣就是发现有趣的民间习俗然后用不同的理论文化试图构建它的形成原因吧。存在即合理，有时候就是没有特别的原因，它就这么存在了。

车上睡了一路，看书也看不进，晃晃摇摇。下了车，原来火葬场长得这幅卖相，有四个厅用于举办追悼会，厅前的空地上竖着一块石碑刻着“纪念”二字，旁边还有个奇怪的雕塑。看着“纪念”，想起《为了忘却的纪念》了，却想不起文章的内容，只想起了名字。

四个厅名字起得挺好的，庄严肃穆，不过不记得全部了，只知道我们要去的大厅名字叫“垂青厅”。走进去，竟没有想象中的一排排座位，吃了一小惊，问了外婆才知道原来是要全程站立的。周围一圈花圈，前面花团拥簇着长方形的灵柩。左边放着鼓，是架子鼓的那种大鼓，又开始脑补哀乐用它演奏的场景，觉得有些奇怪。开始前，一个哥哥（忘记辈分称呼了…）兴致勃勃地给我们发了草莓味的口香糖。我对这个哥哥印象挺深，小时候觉得他长得挺好看的，性格也活泼调皮爱开玩笑，笑起来很可爱。甚至怀疑自己曾经还喜欢过他那么一小下子，传说中的少女心萌发大概都是从喜欢哥哥开始的？不得而知。现在，他似乎早已结婚生子，人却没变多少，还是那么的好动而幽默。

开始了。一位姐姐主持追悼会，字正腔圆声音好听人没看清，不过对于有人专门主持追悼会这件事又吃了一小惊，大概是自己没见过世面吧。

三言两语开场，奏哀乐开始默哀。想起左边角落里打着架子鼓的乐师，想抬头看看，却不行。

追悼会主办者是逝者的单位，代表致辞。没有情感的念白，不怪她。之后是逝者的儿子，也没有感受到太多的情感，也很简短，走个形式。

然后开始围绕灵柩转三圈瞻仰遗容。被发了花圈上的花，比别人多拿到一朵红花，心里挺高兴，还问了问，似乎是真花，但没什么香气。于是浩浩荡荡一行人开始围着长方形转圈，哀乐再次响起。走到逝者面前，第一次看到已逝之人的面容，没有什么特别的感觉。面孔生得很，先想起了入殓师，然后想到了死亡，想到了人的终点不过如此，想到了家人和自己终归于此，不敢再想更多了。把花放在了逝者前面。

人流中的至亲之人，头戴白帽，悲恸不已。女儿早已哭成了泪人，面部充血，情绪十分激动，需要有人在旁扶持，绕行的过程中不停地哭喊着什么，却听不懂。边上的人也有几个抹眼泪的，跟着哭的。我与逝者从来没过交集，眼泪自然是挤也挤不出来，倒是看着大哭的女儿，回想起刚刚思考的那些人生命题，换位思考之下，有些悲伤涌了出来，不过没有决堤成泪。葬礼之上，人才能暂时脱离生活的琐碎和平凡，思考起自己和至亲的归途与终点吧。这种自省的机会，太少。

追悼会很快结束了，回到车上。不像去时的安静，车上的人们仿佛摆脱了葬礼的阴翳，重新回到了欢脱的日常，热闹地聊了起来。

回到吃饭的地方，大家回到了过年的气氛，纷纷开起牌局。我试图学习80分，看了半天却仍不懂，无果，只得又拿出kindle装逼看书。晚饭的时候，那些戴着白帽子的至亲给每人送了一个碗，据说是因为逝者算长寿之人，得此长寿碗亦可沾得荣耀。此时，女儿已经恢复常态，笑着给我们发了长寿碗。

晚上回到家，精疲力尽。外公外婆谈论起葬礼。

“葬礼上女儿要是不哭得厉害一点，人家大概会说她的吧！”

“死了也就一把灰了。”

我始终无言。

最近看到的一句话是，生活的琐碎和平凡，总是能杀死伟大。

在世俗的人群中，我开始试图从旁观者的角度观察平凡生活中的人类，即使他们认为我也是其中的一员，即使我确实逃脱不掉这样的平凡生活的捆绑。

我以为我看懂了很多人和事。自恃读了一些书，懂得一些道理，妄图以高姿态来看待他人，甚至带有一些上帝视角的意图。但实际上，自己也轻易陷入生活的漩涡，并且无法自拔。而且更多时候，读懂的只是人身上浅浅的一层浮土，人的行为和心理如此难以掌控，又怎能以如此高傲的姿态看这世界？可是，我又忍不住想要从漩涡之外朝里看，看挣扎着但不自觉的人类。我开始有自觉的意识萌芽，我开始朝伟大奔跑，但我离真正的自觉和伟大，就如我离太阳般遥远。我把这伟大比作太阳，就像柏拉图一样。

可是我又想把握琐碎的惊人力量，因为这琐碎绝不是毫无意义的。有人对我说，我不够热爱生活。否则，为什么不认真面对存在？我无言地承认，我有想哭的冲动。这存在血淋淋地摆在眼前，我必须认真面对。它们是琐碎的，甚至是与我所追求的伟大相对的，它们又是如此的重要。这时的我，竟希望像孩子一般，没有烦忧。

突然又上升到生活的最大矛盾中去。此事写罢。

可我还在追赶，在迷茫中追赶。

<div id="disqus_thread"></div>
<script type="text/javascript">
    /* * * CONFIGURATION VARIABLES * * */
    var disqus_shortname = 'richor';
    
    /* * * DON'T EDIT BELOW THIS LINE * * */
    (function() {
        var dsq = document.createElement('script'); dsq.type = 'text/javascript'; dsq.async = true;
        dsq.src = '//' + disqus_shortname + '.disqus.com/embed.js';
        (document.getElementsByTagName('head')[0] || document.getElementsByTagName('body')[0]).appendChild(dsq);
    })();
</script>
<noscript>Please enable JavaScript to view the <a href="https://disqus.com/?ref_noscript" rel="nofollow">comments powered by Disqus.</a></noscript>