---
layout: post
title: 神のぞ知るセカイ
date: 2014-10-18
disqus: y
---

最近在備考N1，拒絕了很多工作上的事情，卻意外地安心。每天學到新的詞彙和語法，某一天突然發現自己能夠聽懂大半NHK新聞，並且有能力閱讀比較長的日文文章之後，欣喜不已。昨日瀏覽「青空文庫」，開始看芥川龍之介的一些中短篇小說，看了幾章「河童」。靜下心來閱讀能看懂大半，漸漸能夠感受芥川冷靜節制的文字和奇妙的想象力，只是對日文的理解力和鑒賞力還很差勁。但是只是看著直角引號和優雅的排版，就心情舒爽。

說到我和日本的緣分，大概不短也不長。

最初似乎是被基友拖入宅圈的，從此一發不可收。高二、高三開始賣柯南單行本和動感新時代，現在床底下還有十幾本靜靜躺在箱子里呢。當年像寶貝一樣地收著，每月一到15號，便在午休的時候迫不及待地拉上好友去一條街的毛毛書店，看看新一期動心來了沒有。毛毛書店通常12點半以後才會開門，店主是一個個性很強的人，時常呵止少年少女們在店內喧嘩。他喜歡養寵物，養了只大白兔放在店門口，還有一只白狗叫小寶。不在店裡的時候，準是在遛狗呢。好巧，好友也叫小寶。每次進店啊，都會向小狗寒暄一番。

開始學習五十音的時候，還特地給自己做了一套平片假名的小卡片，正面是假名，反面是羅馬音。每天上早操的時候，就抽空偷偷拿出來背誦。小卡片背東西的方法，還是班主任教我們的呢，專業用於對付建立意識形態的無聊時光。那時候冬裝校服袖子長，我總喜歡把卡片藏在袖子里握著，不讓檢查隊列的同學看見。大概花了一個學期才背熟五十音，後來那套小卡片也不知道去了哪。

現在想想，那些時光就像冬日陽光下飛舞的塵埃，靜美的歲月終也沉澱在逝去的青春里。

開始大量看動漫，閱讀日本文學，聽日語歌，每天稀稀落落地接觸日本文化。不知不覺還養成了喜歡說日語的口癖，在人前總是不自覺地蹦兩句口語，著實經常嚇別人一跳。讀的書還遠遠不夠多，日本歷史也沒有系統地研習，想來還有點羞愧。不過從動漫、音樂這些感性慢熱的「次文化」之中吸收大和民族的精神氣質之後，逐漸開始深深著迷于這個含蓄謙和卻又極端矛盾的民族。「日」久，畢竟生情。三分鐘熱度的我，唯一堅持下來的一個愛好大概只有「日本」這個關鍵詞了吧。

讀谷崎潤一郎的《陰翳禮讚》尤受觸動，此種「陰翳美學」深得我心。日本會吸引我是有原因的，性格太相像了。含蓄內斂至極，卻又有種隱隱的騷動和不安。善於模仿和吸收外來事物，行事愚蠢而認真。充滿了矛盾，喜歡走極端路線。並且我仍然覺得和文化底子里是漢文化，這個民族對漢文化的傳承和保護讓我葆有敬重和憧憬之心。仿佛磁鐵的陰陽兩極，我不禁掉入坑裡。

遇見了那麼多讓我流淚的作品，動漫也好，音樂也好，人也好，事也好，此生無憾。我的世界觀建立其上，是它們把我變成了徹頭徹尾的理想主義者，給了我太多的理想和夢。一位老師說：人應當站在現實的土地上仰望理想，而不是站在理想的雲端俯視現實。到現在我仍相信，這些理想是值得仰望的。

人生中每個決定都會把你引向一條道路，或好或壞，只能一直往前走。如果真的有「命運石之門」里的世界線，這些世界線一定聯結成一張巨大的網，緊緊包裹宇宙。就像AVG，遊戲開始到結束只有一條路可走，Life Game也沒有提供重來的機會。這有何不好呢，當點亮巨大網絡的一條通路之時，整個世界一定也會亮堂起來。

那麼，當我走向這麼一條世界線的時候，我是否做了正確的選擇呢？

God knows.


——————


Last but not the least,
祝我N1順利，Waseda交流順利。
先去切切實實地看好多好多夢中的景色吧，不要在乎別的什麼。


<div id="disqus_thread"></div>
<script type="text/javascript">
    /* * * CONFIGURATION VARIABLES * * */
    var disqus_shortname = 'richor';
    
    /* * * DON'T EDIT BELOW THIS LINE * * */
    (function() {
        var dsq = document.createElement('script'); dsq.type = 'text/javascript'; dsq.async = true;
        dsq.src = '//' + disqus_shortname + '.disqus.com/embed.js';
        (document.getElementsByTagName('head')[0] || document.getElementsByTagName('body')[0]).appendChild(dsq);
    })();
</script>
<noscript>Please enable JavaScript to view the <a href="https://disqus.com/?ref_noscript" rel="nofollow">comments powered by Disqus.</a></noscript>