---
layout: post
title: 上帝的絮语
date: 2015-05-06
---
伯格曼的电影总跳脱不开「宗教」这个母题。《呼喊与细语》也是一样，从几个细节便可知一二：沉于背景的暗红贯穿了整部影片，人体内部的颜色隐喻人性的欲望，而与红色一并出现的白色暗示着圣洁的信仰，身着白衣的主角们兜转于欲望的漩涡之中，仿佛还在祈盼信仰能够救赎自我；转场时的人物特写，布光如雕塑般精致，侧面打光搭配北欧演员轮廓分明的五官，惹人凝神；几处构图均借鉴了宗教油画，当Anna袒胸露乳怀抱Agnes，Anna的圣母形象和Agnes的圣子形象跃然银幕之上；近末尾处Maria和Karin互相爱抚，只看得见她们翕动的嘴唇和微颤的双手，低沉回响的巴赫无伴奏大提琴取代了二人絮语，饱受痛苦的世人仿佛在忏悔着什么。抛开画面和配乐的细节，故事本身则更像是一次对上帝的诘问：谁来拯救痛苦中的人类？是上帝吗？上帝是否存在？
伯格曼知道，痛苦是人的宿命。在影片中，他塑造了四个饱受苦难的女性，而她们的痛苦决计无法靠自己摆脱，因为痛苦的来源深深扎根于她们的性格与命运之中。像莎士比亚笔下的哈姆雷特，优柔寡断终究自取灭亡，悲剧怎么也挣脱不掉。自私冷漠的Maria只知贪婪索取，难以获得真正的爱；孤傲虚伪的Karin把自己缠进谎言编织的网里，越挣脱却越收紧，纠缠的线一寸一寸嵌进血肉里；虔信爱人的Anna和Agnes都没有错，错的是她们落在了这么一个人情浅薄的时代。伯格曼的镜头前痛苦的灵魂不只属于这四个女性，更属于当时代的每一个人。尼采爆发出「上帝已死」的世纪呼喊，在上帝缺位的20世纪，谁才能听见痛苦灵魂的呻吟絮语？

相较于对社会政治的批判，伯格曼更偏爱于对人自身的内省。对于这样的诘问，伯格曼在影片中也在Agnes的生与死中给出了自己的回答：人只能通过信仰获得救赎。作为圣子耶稣的象征，Agnes的病痛即是耶稣的受难，她的肉体痛苦看似更甚于他人，但实际上她比Maria和Karin是更幸福的，因为她离上帝更近 ：她有Anna如圣母般的关爱，她是影片中唯一露出真心笑容的角色，她的回忆和幻想也比另两人的看来更色彩斑斓。Agnes的死亡其实已是最好的结局，神父的悼词中这样说道：> Agnes，亲爱的孩子，听好我现在要对你说的话，你为我们这些被抛在黑暗中的人祈祷，为我们这些留在悲惨的尘世中的、生活在冷酷的、空虚的天空下的人们祈祷。…… Agnes，你承受了那么久的痛苦，你是最合适的人，把我们的愿望告诉上帝。这样看来，三姐妹中只有虔信爱人的Agnes获得了救赎，Maria和Karin仍然只能继续在人世间挣扎、伪装、痛苦，因为她们没有通过信仰向上帝索要救赎。伯格曼在自传中写道，人无非有两个选择，生存或者是死亡。「一个人若不自杀，就该选择接受。」他让Maria和Karin选择了生存，便只能承受起上帝缺位的痛苦，这是现代人难以逃脱的宿命。

在这部影片中，伯格曼对宗教采取了积极的态度，但纵观其一生，他对宗教的态度其实是犹豫不决的。伯格曼生于一个典型的路德教家庭，宗教渗透进伯格曼的血液之中，他一生都在思考、接受、抗拒、怀疑着上帝的力量。作为布道者的父亲外表光鲜亮丽深受世人敬仰，但其实严苛、冷酷、歇斯底里，童年的伯格曼只能依靠黑暗壁橱中幽幽泛光的放映机获得快乐，信仰并没有给他的家庭带来幸福，他的家庭和别人的一样，琐碎、冷漠、不堪一击。伯格曼自己也是充满矛盾的，尽管工作自制、高效、信奉完美主义，但同时纵情、滥交，有过5段婚姻，清教徒式的严于律己和无神论者的放纵自由在他身上并存。他在自传中回忆对宗教最质朴的情感：> 我沉浸在教堂的神秘世界之中：矮拱门、厚墙、永恒的气味，阳光在墙上、天花板上的中世纪图绘、雕刻上颤动着。一个人的想像力所能企望的，那里都有──天使、圣徒、龙、先知、恶魔、人。
上帝是否存在？伯格曼于是用了一生来探寻这个问题，镜头前每个人物的一颦一笑、一举一动都来自他对宗教、对人性、对世界最深层的观照。他看到了上帝在现代人面前的苍白无力，却依然没有否定信仰的力量。所以在《呼喊与絮语》中，他还是给了 Agnes 以 Anna 的关怀，以最纯真的笑容，以最斑斓的回忆。这才是属于伯格曼的温情。参考书目：[《魔灯》](http://book.douban.com/subject/1228098/)