---
title: 言葉
date: 2015-09-15 23:00
layout: post
discus: y
---



随手抄书，以及一些翻译练习。

##押井守｜イノセンス

> [ベルメール](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%8F%E3%83%B3%E3%82%B9%E3%83%BB%E3%83%99%E3%83%AB%E3%83%A1%E3%83%BC%E3%83%AB)の美しさの本質というのは、人間のパーツをつなぐボールという幾何学的なイメージと実際の人体のディテールとのせめぎ合いなわけでしょう。

将人类肢体各部分用球形连接而产生的几何感，与真实人体的肉感之间产生了尖锐的对立冲突，这正是 [Bellmer](https://en.wikipedia.org/wiki/Hans_Bellmer) 美学的本质。

> 大戦間期と現在とで一種の共通性があるとすれば、根底にあるのはニヒリズムなんだと思う。もっと言うと、戦後の日本を支配してきた基本的な情緒ニヒズムだったんじゃないかと。たとえば、自分の身体に関して、これほどニヒリスティックなった民族が他にあるだろうかと思うのね。茶髪、ピアス、タトゥーと身体はいじり放題し、携帯とかテクノロジーはなんでも受け入れる。自己放棄とすら言えるくらい。儒教的な伝統が明治維新の時に一回きれてしまって、その後、ヨーロッパに追いつこうとしたけれども失敗して全部パーになったわけだよね。それで、もう一度儒教的な伝統に回帰するわけにもいかないし、何が残ったかというと、ただなんでも受け入れる態度だけが残った。**もともと、理念を持たないことで日本人は日本人たりえてきたとも言えるわけで、ある種の[機会主義](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%97%A5%E5%92%8C%E8%A6%8B%E4%B8%BB%E7%BE%A9)は日本人に親しいものであったのかもしれないけど、自分の身体にたいしても、そういう考えが適用されだした。**僕は、サイバーパンクというのもは、欧米ではけっして本流ではなくてアブノーマルなものだったと思うのね。だからこそインパクトがあったと思っているんだけど、日本ではあっという間にエンターテインメントになったからね。

二战期间和现在的日本有一个共同点，归根结底就是虚无主义（ nihilism ）。进一步来说，支配战后日本社会的主要情绪就是虚无主义。例如对于自己的身体，日本已经成为到达如此虚无主义的程度的民族，也就没有什么别的东西了：茶发、耳钉、纹身……人们恣意摆弄自己的身体，对于手机之类的科技产品亦全盘接受。称这些行为是放弃自我也不过分。明治维新之时，儒教的传统被一下子切断，而此后努力追赶欧洲的脚步也全化为泡影。于是，日本再也回不到儒教传统支配下的社会了。唯一留下的，就是什么都能接受的态度。**本来也没什么哲学，日本人作为日本人，虽然日本人也可能会更倾向于某种投机主义，从而也用这样的态度对待自己的身体**。在我看来，赛博朋克在欧美绝不会是主流，而是某种异常的东西。所以它可能有些冲击力，但在日本也只不过是又一种娱乐罢了。

##宮沢賢治｜銀河鉄道の夜

###星めぐりの歌

> あかいめだまの　さそり
> 
> ひろげた鷲の　　つばさ
> 
> あをいめだまの　小いぬ、
> 
> ひかりのへびの　とぐろ。
> 
> オリオンは高く　うたひ
> 
> つゆとしもとを　おとす、
> 
> アンドロメダの　くもは
> 
> さかなのくちの　かたち。
> 
> 大ぐまのあしを　きたに
> 
> 五つのばした　　ところ。
> 
> 小熊のひたいの　うへは
> 
> そらのめぐりの　めあて


##安部公房

> 結局、**笑いとか涙とかいうのは、一種のケイレン**ですが、これが二つあって行動を起こす前の事前ケイレンと、行動を起こした後の一種の解除ケイレンの二つあると思うんですが。**日本の芸術の場合には、解除ケイレンに頼りすぎていると思うんです。**カタルシス説ですね。しかし実際考えていくと、必ずしも解除ケイレンじゃない発動ケイレンの芸術もあるわけです。発動ケイレンの方に、これからの芸術は重点を置かないとダメなんです。軽演劇には、しばしば発動ケイレンがあるんです。ロカビリーは発動ケイレンなんです。その方にむしろ重点を置いて、ーどっちみち芸術はケイレンだと思うんですがー、高級なものから、非常に低級なものに至るまで全体が日本では解除ケイレンだと思う。歌謡曲にしても川端康成にしても解除ケイレンです。

対談「芸術と言葉」乾孝・安部公房、１９５８・６『文学』

##森山大道

> 一メートル六十四センチ、五十四キロという小さな肉体のシシュフォスなって、僕は今一度、＜東京＞という名の都市の神話に、レンズを向けみようと思い立った。

森山大道『写真から写真へ』３１ページ

<div id="disqus_thread"></div>
<script type="text/javascript">
    /* * * CONFIGURATION VARIABLES * * */
    var disqus_shortname = 'richor';
    
    /* * * DON'T EDIT BELOW THIS LINE * * */
    (function() {
        var dsq = document.createElement('script'); dsq.type = 'text/javascript'; dsq.async = true;
        dsq.src = '//' + disqus_shortname + '.disqus.com/embed.js';
        (document.getElementsByTagName('head')[0] || document.getElementsByTagName('body')[0]).appendChild(dsq);
    })();
</script>
<noscript>Please enable JavaScript to view the <a href="https://disqus.com/?ref_noscript" rel="nofollow">comments powered by Disqus.</a></noscript>
