---
layout: post
title: 抽象的具象
date: 2015-06-07
---

第一次看见蒙德里安的《红黄蓝的构成》，肉眼凡胎的我并不能明白这大片的色块、呆板的线条、莫名的分割，隐藏着什么玄妙之处。年纪渐长，开始接触到越来越多的抽象绘画，但即使对照那些意味深长的文字解说，也始终难以在内心唤起深深的共鸣。欣赏抽象绘画对我来说，是一门「玄学」。
正是对这门「玄学」的好奇心将我引向了赫伯特·里德的《现代绘画简史》。里德在书中考察了延续近半个世纪的现代艺术运动：此消彼长的各种艺术流派、一个接一个的标志性艺术家、以及不时夹杂的对抽象绘画的形而上的解释，以艺术批评见长的里德用节制却犀利的语言准确地把握到了现代绘画的脉搏，向读者展示了一个野心膨胀而又生机勃勃的20世纪艺术界。现代绘画的定义是什么？现代绘画运动的成因是什么？抽象的本质又是什么？这本薄薄的小册子清楚地解答了这些问题。###现代绘画的成因作为讨论现代艺术史的开篇，里德首先对「艺术史」本身作了解读。有两点值得注意：因为艺术流派的此消彼长，艺术史整体呈一种动态平衡的状态；整部艺术史是关于「视觉方式」的历史，艺术是人类观看世界之后再构造的新世界。在「观看」这个重要基础之上，里德提出现代艺术运动的起源是塞尚对世界的客观观察，并且他认为在此之前，从未有一位艺术家做到「客观」。「客观」二字对于「抽象」的现代绘画来说可能显得奇怪，但与使用透视法「解释」直观世界的古典艺术家相比，观看到更深层次世界的现代艺术家将这个世界「抽象」成艺术作品，这样的艺术才是更为客观的。由此，古典艺术渐次消亡，现代艺术风起云涌。
是什么引起了这次人类「视觉方式」的重要改变？乱世造英雄。混乱多元的20世纪给了艺术家一个绝好的机会来改变世界。简单列举几个20世纪的关键词，便能看出它们和现代艺术的精神息息相关：冲突与战乱、民主与自由、科学与技术……动荡的世界格局让多少人流离失所奔赴异国他乡，却打通了原本封闭自守的各个文化圈，使欧洲的艺术家们得以充分交流与碰撞；「上帝已死」的疾呼带走了宗教，信仰的缺位让人们转向对自我、对现实世界的更深层次的探寻；科学技术的突破亦带给艺术家巨大灵感，痴迷于数学的康定斯基在数字中发现了抽象的真谛。人已经失去了过去的一切锁链（宗教、政治、社会），但人可以在抽象艺术中寻回新的锁链。米歇尔·瑟福在《抽象派绘画史》中亦论述了时代精神对艺术风格的重要作用：「风格归之于集体的生活意识。当这种生活意识在内在性格与外界生活显现之间取得协调一致的关系时，就产生了风格。」这或许也是为什么当代的我们再也难以在现代绘画中获得共鸣，只因我们没有那个时代的集体意识，那种对过去的缅怀与对未来的祈盼并行的挣扎，那种对自我的无尽挖掘、对理性的盲目崇拜、对变革的炽热渴望。生活在安逸和平的当代社会，自然感受不到现代绘画中透露出的专属于20世纪的时代张力。瑟福紧接着又写道：「艺术发展的间断，是由于人类精神向真理发展的间断而引起的。」和灿烂的现代艺术相比，当代艺术显得有些苍白无力，我们是否正处于真理发展的停滞阶段呢？这又是另一个值得探讨的问题了，在此按下不表。###「抽象」的本质如前所述，现代绘画的核心是「客观地观察世界」。里德在书的第一章便界定了「抽象」的过程：「视域并无明确的界限，我们看到的东西是分散的或混乱的。因此我们要找出一个焦点，把我们的视觉同选定的这个焦点联系起来。」这个「焦点」至关重要，艺术家通过选定焦点从而在绘画中重构自己观看到的那个世界。「焦点」不同于古典派画家所使用的透视、明暗、光影技巧，而是更广义上的各种绘画的元素——色彩、构图、意象、母题等等。现代派画家不满足于对表层世界的直接描绘，而是希望通过「抽象」这个过程来更准确地描绘深层次的世界。因此里德总结道，「准确描绘不等于真实」是整个现代艺术的纲领。而对于不同流派不同类型的艺术家而言，「焦点」也各不相同。马蒂斯的焦点是「色彩」。他从塞尚那里发现，绘画的色彩必须有一种结构，不同色彩之间深思熟虑的关联暗示了具象世界中不同事物的关联，天空是蓝色的忧郁，土地是黄色的务实，草木是绿色的生机，除去具体意象的干扰，色彩能更直接地表达灼热的情感。每一个色块的明度、饱和度、亮度、比例、周围的留白都起着至关重要的作用，马蒂斯用色彩完成表现复杂情感的构图工作。因此，色彩必须非常饱满，马蒂斯因而反感修拉的点彩。康定斯基的焦点是「构成」。康定斯基是典型的20世纪精英，自幼学习音乐和绘画，接受法律和经济的高等教育，这些使他变成了一个追求无上理性的狂热分子。他从数字的逻各斯之中发现了抽象的最佳技法：「一切艺术的最后抽象表现是数字。」在以他为代表的构成主义看来，绘画中的象征体系至关重要，必须明确，从点线面到色彩，一系列造型元素必须准确无误地包含象征含义，以赋予内在需要以外在的表现。绘画造型的本身就是绘画的内容，不需要具体意象的无意义堆砌，艺术的任何表现力都源于「构成」的力度。这是一个理性的和有意识构图的时代。立体派的焦点是「形象」。立体派没有野兽派或构成主义那样极端，他们的画作之中仍然存在形象。只是这些形象早已摆脱文艺复兴时期以来束缚画家们的透视法则，在这里形象与形象之间、形象本身的不同侧面之间都是自由联合的，画家通过形象的解构和重构完成了形象的解放。亚维尼翁的少女不再有玲珑的身线和脸庞，正在下楼的裸女幻化成盘旋而下的曲线，时空上的错落拼接赋予画作新的象征形式。毕加索说：「我不是模仿自然，而是面临自然——并利用自然。」「面临」是远距离、单维度的观看，而「利用」才是将自然的活力深深印刻进象征形式之中。一个伟大的解放时刻。还有重视「母题」的未来派，以及愈发远离绘画本身的超现实主义诗人们，文学、哲学和绘画的界限不再明晰，愈发明晰的只有作品中蕴含的一个个光怪陆离的「母题」。现代艺术运动行进至这里，仿佛越来越偏离艺术本身的功用，落入自我中心主义的窠臼。科林伍德对抽象至极不明所以的现代艺术有这样的怀疑：「艺术必须是语言的，必须说出公众的秘密。艺术是社会的药剂，医治严重的精神疾病——意识的堕落。」蒙德里安那些莫名其妙的色块确实不能像米勒的现实主义画作那样直接地感召人民。但是我们需要看到的是「抽象」过程对于整个艺术史的意义。瑟福作了这样的总结：「抽象艺术的关键在于发现自我，发现最内在的本质，并借助适当的技法去表现蕴于内心深处的东西。」这样的变革就像是史前人类第一次拿起木棍开始使用工具那般激动人心。在这样的变革之中，单幅画作、单个人乃至单个流派对于社会的作用已是次要，重要的是变革本身让人类开始以一种全新的视角来观看世界。简明有力的抽象绘画催生了以包豪斯风格为代表的现代工业设计，现代建筑运动的风起云涌改变了人类的生活环境，当把「抽象」二字放置在历史的洪流之中，便不再「抽象」，而是活生生的改变。「抽象」本身并非是具象的抽象，而是抽象的具象。这不是愚蠢的文字游戏，而是对于「抽象」二字的最好解释。###西方语境下的现代艺术谈及历史，身处东方文化中的我们对于西方学者一贯的批评是缺少东方语境的讨论，里德当然也不例外，不过他在书的一开始便澄清自己无法完全还原整个辉煌灿烂的现代艺术运动，只能选择部分代表性的流派和画家作简明史式的梳理。那么一个有趣的问题便是，东方艺术中到底存不存在「现代艺术」？在里德的叙述之中，我们依稀可以看到一些东方艺术的影子：运动初期的艺术家对日本浮世绘风格的借鉴起到了不小的作用，当西方艺术家们希望改变传统古典艺术中层次丰富光影逼真的效果之时，他们看到了东方艺术中素有的线条、纹饰、散点透视、写意等等，这些风格都与古典技法大相径庭，却与他们心中的现代艺术风格有着惊人的契合。日本艺术被借鉴自然有其政治上的原因，其本源都是延续千年的东方文化。如前所述，西方现代艺术运动的起源有其时代的重要推动作用，而彼时的东方世界正经历着完全不同的时代，其艺术史的流变规律或许也与西方艺术史完全不同。所以可以说，「现代艺术」这一说法仅存在于西方语境之下，以中国为代表的东方社会由于出现过几次文化的巨大断层，艺术史的发展脉络也出现了断裂，因此从本质上到社会原因上都无法找寻到「现代」和「抽象」运动的痕迹。对于20世纪的东方艺术理应有一套别的标准来进行讨论。###数字时代的艺术革命在论及当代美国艺术的时候，里德提到了明显的两极化倾向：强行改变风格或是刻不容缓的革新。古登堡印刷术消解了知识的阶级性和不可复制性，魔法般的摄影术带走了昔日艺术品的「灵光」（Aura），绘画不再是视觉艺术的唯一形式，其疆域也不再明确。另一方面，消费市场硬生生地闯入艺术圈，随着消费主义的盛行和世界的扁平化，艺术不可避免地走向了市场化和民粹化。技术将艺术创作和欣赏的权力下放到每一个人的手中。这些都是现代艺术运动的副产品，无论是好是坏都只能默默承受。命运之轮滚动到了21世纪，网络技术的出现一如机械复制技术一样给人类生活带来革命性的改变。如果说艺术史的此消彼长规律仍然存在，那么20世纪下半叶直到现在的当代艺术便如一场漫长的冬眠，当代艺术亦步亦趋地跟随着现代艺术离经叛道而深刻自省的精神内核，并伴随着各种新兴数字技术的出现缓慢向前推进。文艺复兴，现实主义，现代艺术运动，下一场艺术革命会在什么时候出现？或许是因为还未到达一个像20世纪上半叶这样波澜壮阔的时代，但已经深深寄生在数字世界中的我们或许可以一窥那可以预见的未来：虚拟现实是否会全面入侵我们所观看着的这个世界？影视艺术是否「客观」地观照了这个世界？艺术的下一个阶段是否会脱离于现实世界而存在？可以肯定的是，人类的集体意识业已改变。而当量变累计到质变之时，下一场浩浩荡荡的艺术革命总会开场。直到现在我仍然不能完全感受到蒙德里安画作的魅力，但我能隐约看见画作背后所张开的整个波澜壮阔的20世纪，并且翘首祈盼能够代表我们这个时代的伟大作品。参考书目1.	[《现代绘画简史》](http://book.douban.com/subject/2264260/)2.	[《杜尚访谈录》](http://book.douban.com/subject/1061029/)
3.	[《抽象派绘画史》](http://book.douban.com/subject/1001484/)