---
layout: post
title: タイポグラフィ
date: 2015.12.03
discus: y
---

一个月前的读书笔记，关于字体排印。

---

###「タイポグラフィ・タイプフェイスの現在」女子美術大学講義録 書物を構成するもの

1. 「一つの書体を作ること」小塚昌彦

- 字体设计没有特别的原本参照。
- 文字的造型感觉来自人的视觉心理。比如重心，设计遵照重力，字倒过来就会看起来不稳定。
- 从左至右的书写习惯。P.S. 阿拉伯文字从右至左，这种文字不可调和的根本区别加剧了伊斯兰民族和世界的矛盾吧。
- 多观察历史上的文本，字体设计和文字的历史息息相关。
- 字体设计不是图形设计，以可读性为第一考虑的因素。

2. 「ヒラギノ」ファミリーのデザインコンセプト　鳥海修

- 水のような、空気のような書体
- 書体の性格を決定する要素：フトクロ（明暗）、ふとさ（強弱）、エレメント（メカニズム）、重心（重さ）
- 明朝体の変：几何化的汉字与圆润的平假名和罗马字的混排
- 假名的大小之分。古典用法偏小，现代需要调整。因为古代主要看汉字可以快速阅读，现在日本人能认的汉字变少，假名变得重要起来。
- 竖排和横排的假名还不一样。

3. 「タイポス」「タイポスオールマイティ」と最近の新書体　桑山弥三郎

- 「タイポス」特点是各个假名的竖线一致，这样竖排的时候更容易读。没有汉字，是因为难以在汉字中保持这个特征。
- 假名保留了毛笔的笔画特征，比较难以增加现代感。
- Helvetica 完成度最高, Univers 增加了一些书写的特征（M的笔画粗细不同）, Optima（更柔和）, Flora（小写字母更大，更易读，以及bowl和counter部分更小也更易读）, Rotis 趋势是越来越易读，因为读者越来越追求阅读速度。Helvetica的9和6太像，放在一起可能比较难读。


4. 「ナール」「ゴナ」「デジタル書体」の発想から仕上げまで　中村征宏

- ゴナ：ゴシック
- ナール：丸ゴシック
- ナカフリー：ハンド
- ナカライン
- 假名放大之后，可能会和汉字搞混。ロと口、タと夕、カと力など。只能看设计师怎么调整了，感觉上的平衡和区分很重要。
- truetype 和 opentype 的区别。 
- 字体制作：AI，Fontographer

5. 日本の印刷書体の源流　小宮山博史

- 最早的汉字活字是传教士做的。人类信仰的力量无法估量。
- 最早的汉字是明朝体（宋体）而不是楷体，或许因为明朝体的笔画特性更接近罗马字体（横细竖粗）
- 日本的活字从上海进口。所以上海发展字体有得天独厚的优势。
- 字体设计是个手艺活，设计师也都是无名者。（所以日本才能发展的那么好。）

写植做排版，文字所有大小以及CMYK的百分比都要了熟于心，一眼便知大小，颜色，行距，好坏。现在的年轻人不再有这种匠人的能力。

写植和电脑排字的区别？光线，触感，纸张的渐变，光影。

技术首先进步，工艺总是远远慢于技术的进步，先进技术要成为被业界广泛使用的技术要花很长时间切磋琢磨方能成事。

「写植」写真植字。就像种树一样，赋予文字以生命。

数字时代的手工艺者。

<div id="disqus_thread"></div>
<script type="text/javascript">
    /* * * CONFIGURATION VARIABLES * * */
    var disqus_shortname = 'richor';
    
    /* * * DON'T EDIT BELOW THIS LINE * * */
    (function() {
        var dsq = document.createElement('script'); dsq.type = 'text/javascript'; dsq.async = true;
        dsq.src = '//' + disqus_shortname + '.disqus.com/embed.js';
        (document.getElementsByTagName('head')[0] || document.getElementsByTagName('body')[0]).appendChild(dsq);
    })();
</script>
<noscript>Please enable JavaScript to view the <a href="https://disqus.com/?ref_noscript" rel="nofollow">comments powered by Disqus.</a></noscript>
