---
title: 未成年
date: 2016-01-23 00:19
layout: post
discus: y
---

<iframe width="420" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/gaI8wqiBtCs" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>

初中的时候，莫名其妙和一个男孩子一起看了《盗梦空间》，开始偷偷注意他。那时候我英语好，他数学好。回家默默啃了很久奥数题，未果，不过英语还是拿了第一名。

高中的时候，喜欢过一个 2.5 次元里遇见的少年，很会做图，爱读红楼梦。因他学了 PS，偷了他的昵称，用到现在。stalker 的坏习惯或许也由此开始吧。

后来喜欢班里一个寡言的男孩子，只记得他特别爱喝味全酸奶，喜欢晚自习课间去操场遛弯。我也学着他的样，开始嗜食酸奶，戴着耳机去看男生们摸黑打篮球。这是不是最接近「青春」这两个字的时候？我也不清楚。

再后来偷偷欣赏过的男孩子呀，都是脑子很好使的家伙。什么叫脑子好使呢，就是会我不会的东西。所以已经意识到自己是个不折不扣的技术崇拜者了。

喔，之间还有一个乱入的家伙，干了很过分的事，让好脾气的我也生了很久的气，到现在也不愿意和他说话。

————

大多数人的一生会有一个固定的轨迹，有那么几站总是会经过的，只是时间早晚的问题。像日本的电车，每天规规矩矩排好一个 timetable，即使因为坏天气或者有人卧轨发生延迟，也总会到站。一直望着远方的铁轨，电车终会不负众望地驶来。许许多多的 incident 只会改变时间点，并不会影响结果。

我想说什么呢。对了，我想说喜欢一个人这件事。换成平时看到这种小情绪的文章，一定会懒得打开，可是因为今天又不开心了，所以自己也写一些。

家里的女性女子力偏弱，所以从小像一个没有性别的小孩子一样长大，即使从来没有剪过短头发。初中班里的小姑娘偷偷传阅少女漫的时候，自己只会在周末的时候和外公一起去图书馆看少儿世界名著，多半都没读完，印象最深的就是长长的俄罗斯名字和五颜六色的书封。高中里室友都找到了对象，我一个人可以被请吃好几顿饭，那时候还挺高兴的，除此之外只会沉浸在刷题、学 PS、二次元里，看的也都是 SF 和少年漫，在屏幕前被一股子少年气和中二病燃得泪流满面。

只是想证明自己对于「喜欢」这件事的外部经验真的少得可怜。所以到现在我也不确定前述的喜欢包含了多少的欣赏，崇拜，羡慕，也不知道这些因素最后能有多少转化成一种更成熟的情感，其他人一定在更年少的时候就经历过这些吧。大学终于补了一些少女漫，理解了小姑娘的心思，还是会被甜得捂脸揪被子，但更多时候会以一个居高临下的视角来评论作品，剧情太简单了，角色太玛丽苏了，叙事太稀松平常了。已经无法感同身受了。有时候觉得自己看了太多奇怪的东西，不知该庆幸还是该后悔。

一直以来都会将自己目前走得有些缓慢的人生轨迹归咎于童年经历，一个个 incident 不断累加，最后改变了自己的 timetable，但始终相信的是，电车总会到站。学了点弗洛伊德就喜欢胡乱给自己来个精神分析，找到原因之后便能安心睡去。 

今天晚上又接收了太多冗余信息，感到自己正在变得越来越焦躁，越来越不安，越来越不自信。最近两次乘电车的不愉快经历，走到一个站台看见对面站台的列车到站，等走到对面列车已经走了，刚刚的站台又来了电车。真像最近做的繰り返しゲーム，担心被背叛开始更换策略，到最后怎么也达不到纳什均衡。

其实一点也不 brave。希望帅气的蓝白東西線快点到站。

还是需要自己先走到正确的站台呢？

end loop;

<div id="disqus_thread"></div>
<script type="text/javascript">
    /* * * CONFIGURATION VARIABLES * * */
    var disqus_shortname = 'richor';
    
    /* * * DON'T EDIT BELOW THIS LINE * * */
    (function() {
        var dsq = document.createElement('script'); dsq.type = 'text/javascript'; dsq.async = true;
        dsq.src = '//' + disqus_shortname + '.disqus.com/embed.js';
        (document.getElementsByTagName('head')[0] || document.getElementsByTagName('body')[0]).appendChild(dsq);
    })();
</script>
<noscript>Please enable JavaScript to view the <a href="https://disqus.com/?ref_noscript" rel="nofollow">comments powered by Disqus.</a></noscript>

